adiós amigos televidentes seguimos
nosotros trabajando desde aquí desde
donde nos toca para hacer eco también a
cómo actuar frente a estos hechos de
violencia y de acoso vamos a conversar
ahora con una especialista de la doctora
cynthia silva ella está abogada
penalista asociada de demos así que
mucha atención doctora bienvenida muchas
gracias maría jesús bueno
todo el país no sólo las mujeres tenemos
expresado nuestra indignación por lo
sucedido con la joven
y agrega marchena sin embargo el
acostado porque este tema al parecer
empezó como un acoso el acoso como tal
no está tipificado en el código final no
es cierto como un delito digamos lo es
es importante que se tenga conocimiento
acerca de cuáles son las figuras que
actualmente en el código penal pueden
proteger penalmente a una mujer que es
víctima de persecución seguimiento
reglaje por parte de un hombre que
digamos web puede pretender una relación
con ella luego le vuelve a plantear la
pregunta que usando la fórmula de el
acoso como tal como acción que te sigo
que me entero de tus movimientos de
acoso de cierto en fin en su diversa
forma
que puede ser también ahora vía redes
sociales en fin es un delito o no por
eso le digo puede ser un delito como por
ejemplo el de coacción por obligar a una
persona o se busca obligar a una persona
a ser lo que no está obligada por ley no
entonces si se busca tener una relación
con una persona que ya ha rechazado
reiteradamente aún el caso de bibi
entonces se puede configurar el delito
de coacción por un lado por otro lado el
delito de agresiones o lesiones leves o
graves
psicológicas no también el seguimiento
pues reiterado de una mujer puede
provocar en ella un daño emocional
psicológico o cognitivo conductual que
es lo que la ley penal en el perú ya
hablé artículo de autor este es el
artículo 124 b es el delito de
agresiones no para la el impacto
psicológico cognitivo conductual que
puede generar este tipo de stellan y
enojo con lo que usted está diciendo que
es súper importante porque el cognitivo
conductual va a influir en mentón al
psicólogo en trabajo
alimento universitario no es cierto pero
va a influir en su web a diario entonces
no solamente tiene que ver con las penas
que normalmente tiene que recibir porque
además son penas efectivas ya no son
penas suspendidas existe una ley que
recientemente se ha aprobado no al año
pasado que establece que las penas que
van a estar previstas para estos casos
las violencias psicológicas no son
efectivas no que es una pena es que el
caso de héctor a esas penas efectivas
justo le voy a preguntar esos tres años
de uno de los daños si esa persona
podría ser sancionada penalmente y
tienen que cumplir una pena privativa de
libertad efectiva y no suspendida de ir
a firmar mensualmente claro suspendida
es muy fácil porque yo voy firmé el
cuadernillo no sirve pero sigo acosando
sigo libre como pedro en su casa en fin
y sobre todo acosando a más víctimas
cuál considera usted que es en este
momento que vemos en el caso de indique
como le decía doctora tiene que haber
empezado ese desenlace como un hecho de
acoso
cuál es la realidad en el país en lima
en provincia de la reacción de las
mismas jóvenes o de las mujeres y de la
respuesta que reciben
pues él
la el abordaje de la violencia contra
las mujeres por ley ya está cubierto
lamentablemente necesitamos saltar la
brecha de la aplicación no
lamentablemente estos casos tienen
previsto por ley 33 64 desde noviembre
de 2015 tienen prevista una medida de
protección que tendría que ser efectiva
y posteriormente una sanción penal sin
embargo y por eso digo lamentablemente
no muchos muchos operadores operadores
de justicia a nivel nacional en
principio ni siquiera saben que existe
una ley que ya ha protege a las mujeres
más allá del ámbito familiar porque
claro lo que tendríamos desde el 1993 es
la ley contra la violencia familiar
entonces entendí a policías fiscales
jueces en un principio no aunque había
ley que nos protegía también a las
mujeres que éramos atacadas fuera de una
relación familiar pues entendía que que
no merecíamos protección y sanción de lo
que nos pasaba
jacques y ya existe que bueno y hay que
ser eco de repente desinformación pero
las mujeres todavía se sienten quizás no
conocemos doctora eso quiero llegar no
conocemos el marco normativo es cierto
de saber que si alguien te acosa tú
tienes algo que te defienda que te
defienda el ministerio de la mujer las
demunas no es cierto los trabajos de la
municipalidad demos por ejemplo es uno
de ellos que hacer efectivamente es
importante este tipo de espacios para
dar a conocer cuáles son los mecanismos
a dónde puede recurrir una mujer que es
víctima por ejemplo en este caso
concreto creo que ese acoso se te haga
en la calle en la universidad en el
trabajo mucho en la universidad
regalarle efectivamente a través de
redes sociales también entonces cuáles
son las las instituciones que puedan
recibir a estas mujeres no
efectivamente el ministerio de la mujer
con sus centros de emergencia mujer a
nivel nacional no la defensa pública de
víctimas depende del ministerio de
justicia tenemos también a la defensoría
del pueblo que pueda acompañar a
realizar estas denuncias a las víctimas
y así todos estos servicios se dieron
cuenta a nivel nacional
también con la línea haciendo el
ministerio de la mujer seguramente yo
creo que el estado ampliado la
plataforma la diversidad de plataformas
para el regadío
el salto del ingreso elaborados el
problema es que no no digamos seguimos
viendo casos de acoso y con eso de los
enlaces estatales por el problema la
impunidad porque efectivamente las
puertas de entrada ya están digamos
entre la denuncia ya es cara toque
pasado el problema es que cuando una
mujer denuncia algún sistema de justicia
hostil que la escrutinio que la juzga a
ella en lugar de a la persona que la
rave iniciación a la red utiliza
efectivamente no la cuestiona por las
decisiones que toma como el propio caso
de ibi que es absolutamente creo que
todos todos estamos claros estamos de
acuerdo con que ella no tiene por qué
ser responsabilizadas sin embargo se
aviene diciendo porque ella no denunció
no habrá perdón ahí incluso la familia
ha denunciado que en redes sociales en
el propio facebook de esta joven hay
gente tan escrupulosa digamos no sé qué
adjetivo pero no debemos adjetivar pero
que enseñarla que ella es la culpable de
lo que le ha pasado mira es el nivel d
e interpretación de los hechos que
estamos llegando pero como en redes
sociales es deliberado se le puede decir
lo que sea una mujer eso es un pendiente
también me ha gustado no las me quedé la
mitad de prevención de dar un mensaje
claro de que la violencia contra las
mujeres es una un acto conducta son
conductas no toleradas por el estado por
la sociedad y ahí la clave es una
violencia contra la mujer exacto el
acoso sexual es o el acoso de
persecución de mujeres es una conducta
prohibida no y por eso digo que el
código penal si contiene esas conductas
pero así como hemos tenido que esperar
tantos años para que la ley del
feminicidio exista como feminicidios
necesitamos especificar recitamos estas
conductas si efectivamente tenemos
pendiente especificar en el código penal
que concretamente estas conductas están
penalizadas están prohibidas y tienen
como consecuencia una sanción que se
ingresa en los de uno de los daños lo
digo
necesitamos especificar que me como
prueba para que no sea para que no quepa
duda sin embargo las mujeres
igualmente están protegidas pero con una
debida aplicación de los delitos que
existen ya hemos dicho coacción y
lesiones o agresiones psicológicas no
como probar te sabes a nivel de
agresiones psicológicas o violencia
psicológica con una un informe
psicológico de cualquier centro de salud
ya lo dice en la ley 33 64 no necesito
una pericia del del instituto de
medicina legal cualquier centro de salud
o cualquier centro emergencia mujer
puede emitir una un informe psicológico
que me dé claridad lo recogeré en el
caso de la joven lady gaga era la
hermana mayor de ella señaló que
efectivamente este caso de acoso ya se
daba por parte de ese sujeto
javier o carlos javier y que ella no
denunció precisamente porque digamos que
tampoco creía mucho en la denuncia
quería poner la policía nacional
si hay una falta de confianza de las
víctimas en el sistema porque justamente
son quienes las cuestiones no entonces
allí hay que tener claridad de que
también hay consecuencias frente a
operadores de operadores
como policías que en lugar de recibir la
denuncia y poder ser como los receptores
más amables con las víctimas pues
rechazan estas denuncias cuáles son las
consecuencias la responsabilidad
funcional e incluso penal de estos
operadores policías los que se
encuentran en las comisarías que dicho
sea de paso la ministra de la mujer ha
señalado el día de hoy no es cierto que
se dan mejor entrenados para que sepan
cómo actuar también necesitamos hacer
una veloz necesita eso sí es tarea de el
ministerio de la mujer en la cabeza no
pero también de los demás
de las demás instituciones del sistema
justicia ministerio público policía un
poder judicial ahora en el ministerio de
mujeres se han sincerado algunas cifras
que en lo que va del año 69 casos han
sido abordados por el tema de acoso a
mujeres que significa ser abordado
resolverlos entregar al acosador
de dar la información a donde como cómo
funciona
recibir el reporte de los casos conocer
los casos y no como le digo no llegar
hasta una consecuencia penal que le
comunique tanto a ese agresor como a
toda la sociedad que esos casos esos
hechos están prohibidos penalmente y
tienen consecuencias no con los brazos
de colegas hace poco no capto el
acosadores en la puerta de tu centro de
trabajo sigue ahí qué pasa con las
autoridades no hacen nada nube problemas
en las leyes no está realmente y eso es
la prueba tener allí al acosador en el
paradero en la puerta de la casa eso es
una prueba de por qué tu trabajo no ya
hay una denuncia contra él y sigue ahí
estaba también el icp anda es la prueba
de más que amerita por la que amerita es
una privación de libertad este de esa
persona murió en el caso por las
traiciones imputables porque a ver
explique mesa figura si seguís
inimputables porque no pueden comprender
la su proceder no pueden comprender el
sentido de sus actos supuestamente pero
las personas que por ejemplo el agresor
de idea grita pues tiene absoluta
absoluta comprensión de la
y si tú ya lo dice el informe de los
peritos no tiene nada de loco
y además la mente consciente es
estigmatizar a los males de la salud
mental porque muchas personas que que
pues tienen alguna alguna alteración de
la salud mental pues en principio se
pueden gobernar por sus actos y podrían
ser juzgados y además si se trata de
personas que no en si se trata de
personas que efectivamente no comprenden
y es la ilicitud de sus actos pues en
estas personas la sanción es una medida
de seguridad que la red se en reclusión
reclusión de estas personas en centros
de ayuda psicológica boca nokia trick a
esta esquizofrenia de presas una de las
salvedades que hacen no exactamente pero
si hay una medida contra esa persona
porque si no hoy en día pueden la
largueza inimputable me acosa y me sigue
acosando hasta que me mate porque es
injusta solamente tomar medidas por muy
por mucho que haya problemas de salud
mental por lo cambiado y la conclusión
de ese diálogo es que si existe
las maneras en el código penal no sabría
tomar acciones usted dijo antes algo de
impunidad lo cual preocupa exactamente
el problema es que por la comprensión de
la problemática
por no entender que estamos frente a
casos de violencia de género qué quiere
decir esto que la violencia género es el
castigo por el cual a las mujeres les
impiden el ejercicio de sus libertades
en el ejercicio de su autonomía no por
ejemplo decisiones de no no quiero tener
una relación contigo es menor o no
quiero continuar una relación contigo
porque has ejercido violencia en mi
agravio en ese tipo de casos no si están
protegidos penalmente por estas figuras
coacción y lesiones y agresiones
psicológicas pero además también
cualquier caso puede ser cualquier caso
de seguimiento puede ser puesto en
conocimiento de la policía en la policía
inmediatamente tiene que llenar una
ficha valoración del riesgo y mandar a
la víctima al jugo de familia en 24
horas estaría detenida esa persona el
acosador el juzgado familia lo que va a
hacer es emitir una media protesta
de impedimento de acercamiento a la vid
es la primera medida creo es en la
primera medida si este señor vuelve a
aparecerse en el paradero una puerta su
casa en el camino de la torre por
celular de otra manera no físico la
medida de protección también puede salir
al ave exactamente puede ser
específicamente la de prohibición de
cualquier toma de comunicación por
cualquier vía redes sociales etc pero
qué pasa si no se cumple esa media
protección se comete delito
inmediatamente se cometen delitos de
resistencia y desobediencia a la
autoridad va a la cárcel va a la cárcel
que tiene está mente porque sería
detenido en flagrancia qué tiempo allí
hay que verla las penas del delito de
resistencia de la autoridad es entre 4 y
8 años ya esta autoridad es la ley está
hecha no hay que pensarla no a la
impunidad no a la indiferencia bueno
nuestra invitada gracias por estar esta
mañana silvia cinthia silva
cinthia silva abogada penalista a
sociedad
con nosotros explicándonos hablándonos
de este tema al cual no debemos ser
indiferentes y con 44 pausas no se va